Find if you would Esther chapter 5, the fifth chapter of the Book of Esther. You know, some might look at the story of Esther and see only a series of coincidences. Well, you know, it's just a coincidence that the king in a drunken stupor would call out to the queen vashti and insist that she present herself in front of himself and other drunk men in a way that we had degrade the office of Queen. And therefore she said that she would not come and she was eventually deposed because of that action, which then opened the door for a new Queen. We might look and say, well, you know, it's just a coincidence that Mordecai and Esther remained and Susa it's just a coincidence that Esther would have found favor in the eyes of those to whom she was responsible and that she would eventually find and favor in the eyes of the king and be elevated to the role of Queen.
Encuentra si quisieras Ester capítulo 5, el quinto capítulo del Libro de Ester. Sabes, algunos podrían mirar la historia de Ester y ver solo una serie de coincidencias. Bueno, ya sabes, es solo una coincidencia que el rey en un estado de embriaguez llamara a la reina Vasti e insistiera en que se presentara frente a él y otros hombres borrachos de una manera que degradaríamos el cargo de reina. Y por lo tanto ella dijo que no vendría y finalmente fue destituida debido a esa acción, que luego abrió la puerta para una nueva Reina. Podríamos mirar y decir, bueno, ya sabes, es solo una coincidencia que Mardoqueo y Ester se quedaran y Susa es solo una coincidencia que Esther hubiera encontrado gracia ante los ojos de aquellos ante quienes era responsable y que eventualmente encontraría y favorecería. ante los ojos del rey y ser elevada al papel de Reina.
What she was then able to go and tell Esther and Esther told the king and the plot was discovered and stopped sparing the life of a shoe. Eros, some would say well it was just a coincidence. That Haman was promoted for reasons that are never revealed to us in The Narrative of Esther.
Lo que ella pudo entonces ir y decirle a Ester y Ester le dijo al rey y el complot fue descubierto y dejó de salvar la vida de un zapato. Eros, algunos dirían que fue solo una coincidencia. Que Amán fue promovido por razones que nunca nos son reveladas en La Narrativa de Ester.
But eventually he was put into a position whereby he could convince the king to issue an order calling for the extermination of all the Jews in the Persian Empire.
Pero finalmente se colocó en una posición en la que podía convencer al rey de que emitiera una orden que exigiera el exterminio de todos los judíos en el Imperio Persa.
Just a lot of coincidences, it was just a coincidence that Esther then was in position to be able to potentially do something to help.
Solo muchas coincidencias, fue solo una coincidencia que Esther entonces estaba en posición de poder hacer algo para ayudar.
A lot of coincidences.
Muchas coincidencias.
But what if I told you that there are, there really is no such thing as coincidence.
Pero, ¿y si te dijera que las hay? Realmente no existen las coincidencias.
What if I told you that, you know, coincidence is something that we think of. It's, It's a term that we think in. But coincidence doesn't truly exist. Like, we think it does yet. It's part of our lexicon. It's part of the Lexicon of Our Lives. We constantly talk about coincidences, if you were to go to the store today and and meet somebody that you hadn't seen, since you were in high school or in college, you would think, wow, what a coincidence that we are together in the same.
¿Qué pasaría si te dijera que, ya sabes, la coincidencia es algo en lo que pensamos? Es, es un término en el que pensamos. Pero la coincidencia realmente no existe. Como, creemos que todavía lo hace. Es parte de nuestro léxico. Es parte del Léxico de Nuestras Vidas. Constantemente hablamos de coincidencias, si fueras a la tienda hoy y te encontraras con alguien que no habías visto, desde que estabas en la escuela secundaria o en la universidad, pensarías, wow, qué coincidencia que estemos juntos en lo mismo.
Or at the same time. Walking down the same aisle. And we came together today.
O al mismo tiempo. Caminando por el mismo pasillo. Y nos reunimos hoy.
We think of and we speak in terms of coincidence but there's no such thing as coincidence. What if I told you that there are times when God brings difficulties that are not coincidental but God brings difficulties and those difficulties serve a greater purpose than you might understand.
Pensamos y hablamos en términos de coincidencia, pero no existe tal cosa como la coincidencia. ¿Qué pasaría si te dijera que hay momentos en que Dios trae dificultades que no son coincidencias, pero Dios trae dificultades y esas dificultades tienen un propósito mayor de lo que puedes entender?
Look with me and Esther chapter number 5, beginning in verse number one,
Mire conmigo y Ester capítulo número 5, comenzando en el versículo número uno,
On the third day, Esther put on her royal robes and stood in the inner Court of the king's Palace in front of the Kings Quarters. While the King was sitting on his Royal Throne inside the throne room opposite, the entrance to the Palace. Now you're going to see here in verse number one the repetition of the word Royal she put on her royal robes. He was sitting on his Royal Throne inside the palace. The the intent of the author is to paint a picture for Is that these people were not hanging out in some ordinary Place, doing something ordinary, but this is something extraordinary. This is something outside the realm of what we would consider normal for ourselves that this is situated that this is set in an extraordinary place during an extraordinary time. And we see people who are extraordinary in human perspective but just ordinary creations of God as we look at it from a divine.
Al tercer día, Ester se vistió con sus vestiduras reales y se paró en el patio interior del palacio del rey frente a los aposentos de los reyes. Mientras el Rey estaba sentado en su Trono Real dentro de la sala del trono enfrente, la entrada al Palacio. Ahora van a ver aquí en el verso número uno la repetición de la palabra Real ella se puso sus vestiduras reales. Estaba sentado en su Trono Real dentro del palacio. La intención del autor es pintar una imagen para Es que estas personas no estaban pasando el rato en un lugar ordinario, haciendo algo ordinario, sino que esto es algo extraordinario. Esto es algo que está fuera del ámbito de lo que consideraríamos normal para nosotros mismos, que esté situado en un lugar extraordinario durante un tiempo extraordinario. Y vemos personas que son extraordinarias desde la perspectiva humana, pero que son creaciones ordinarias de Dios cuando las vemos desde lo divino.
Esther is asked, so the king and Haman Came To The Feast that Esther had prepared and as they were drinking wine after the feast the king said to Esther, what is your wish? It shall be granted you and what is your request even to half the of my kingdom? It shall be fulfilled. Then Esther answered my wish and my request is If I have found favor in the sight of the king and if it please the king to Grant my wish and fulfill my request. Let the king do is the king and Haman come to the feast that I will prepare for them. And tomorrow, I will do as the king is said and Haman, went out that day joyful and glad of heart. But when Haman saw Mordecai in the Kings gate, that he neither Rose nor trembled before him, he was filled with wrath against more than Mordecai.
Se le pregunta a Ester, así que el rey y Amán llegaron a la fiesta que Ester había preparado y mientras bebían vino después de la fiesta, el rey le dijo a Ester, ¿cuál es tu deseo? Se os concederá, ¿y cuál es vuestra petición hasta la mitad de mi reino? Se cumplirá. Entonces Ester respondió a mi deseo y mi petición es si he hallado gracia ante los ojos del rey y si place al rey conceder mi deseo y cumplir mi petición. Que el rey haga es el rey y venga Amán al banquete que les prepararé. Y mañana haré como dice el rey y Amán, salió aquel día gozoso y alegre de corazón. Pero cuando Amán vio a Mardoqueo en la puerta del Rey, que ni se levantó ni tembló delante de él, se llenó de ira contra más que Mardoqueo.
Nevertheless Haman, restrained himself and went home and sent, and brought his friends and his wives Arash and Heyman recounted to them, the Splendor of his riches. The number of his sons all the promotions with which the king had honored him, and how he had Advanced him above the officials and the Servants of the king. Then Heyman said, even Queen Esther, let no one. But me come with the King To The Feast, she prepared. And tomorrow, also, I am invited by her together with the King,
Sin embargo, Amán se contuvo y se fue a casa y envió, y trajo a sus amigos y sus esposas Arash y Heyman les contaron el esplendor de sus riquezas. El número de sus hijos, todos los ascensos con que el rey lo había honrado, y cómo lo había elevado sobre los oficiales y los siervos del rey. Entonces Heyman dijo, incluso la reina Esther, no dejes que nadie. Pero vengo con el Rey A la Fiesta, ella se preparó. Y mañana, también, estoy invitado por ella junto con el Rey,
Ng.
De.
Yet, all of this is worth nothing to me.
Sin embargo, todo esto no vale nada para mí.
As long as I see, Mordecai the Jew sitting in the Kingsgate.
Mientras veo, Mardoqueo el judío sentado en el Kingsgate.
Then his wife is a rash and all his friends said to him, let a Gallows fifty cubits High be made and in the morning tell the king to have Mordecai hanged upon it. Then go joyfully with the King To The Feast this idea. Please Damon and he had the Gallows made Lord God, you're good to us, in gathering us together, in a place where we can freely.
Entonces su mujer es un temerario y todos sus amigos le dijeron, que se haga una horca de cincuenta codos de alto y por la mañana dile al rey que cuelguen a Mardoqueo en ella. Entonces vaya alegremente con el Rey A La Fiesta esta idea. Por favor, Damon y él hicieron la horca Señor Dios, eres bueno con nosotros, al reunirnos, en un lugar donde podamos libremente.
That we require a Divine Aid.
Que requerimos de una Ayuda Divina.
To understand it.
Para entenderlo.
And to apply it.
Y para aplicarlo.
And so God, I pray that you would give that Aid now.
Y entonces, Dios, oro para que brindes esa ayuda ahora.
that we would see this not just as a story that took place a long time ago.
que veríamos esto no solo como una historia que tuvo lugar hace mucho tiempo.
But Lord, that we might understand the purpose.
Pero Señor, que podamos entender el propósito.
For which you have given this to us.
por lo cual nos has dado esto.
And that it might impact Our Lives.
Y que pueda impactar Nuestras Vidas.
Lord, I pray that you would enable us to see clearly that which needs to be seen.
Señor, oro para que nos permitas ver claramente lo que necesita ser visto.
And understood.
Y entendido.
And applied For Your Glory.
Y aplicó Para Tu Gloria.
For the greater purpose that you have for our lives, is your people.
Porque el mayor propósito que tienes para nuestras vidas, es tu pueblo.
so, father, open our eyes help us to see and understand We pray in Jesus name. Amen. Your God, often allows difficulties to expose the orientation of your heart.
Entonces, padre, abre nuestros ojos, ayúdanos a ver y entender. Oramos en el nombre de Jesús. Amén. Vuestro Dios, a menudo permite que las dificultades expongan la orientación de vuestro corazón.
For nothing that they had done. Truly, this whole thing comes back to the reality that Mordecai made Haman, mad and Haman, instead of just simply trying to deal with the problem by Dealing with one man has said, no, no, that's not enough. Someone like me needs to make a bigger Splash and so I'm going to make sure that all of the Jews in the entire Kingdom, pay for what this one man has done. It's a time of great difficulty and I know that we typically speak in the language of coincidence, but c.s., Lewis, attribute is attributed to have said, coincidence is God's way of remaining Anonymous, you know, God's name is not mentioned.
Por nada de lo que habían hecho. Verdaderamente, todo esto vuelve a la realidad de que Mardoqueo hizo a Amán, loco y Amán, en lugar de simplemente tratar de resolver el problema. Tratar con un hombre ha dicho, no, no, eso no es suficiente. Alguien como yo necesita hacer un Splash más grande, así que me aseguraré de que todos los judíos de todo el Reino paguen por lo que este hombre ha hecho. Es un momento de gran dificultad y sé que normalmente hablamos en el lenguaje de la coincidencia, pero c.s., Lewis, se le atribuye haber dicho que la coincidencia es la forma en que Dios permanece Anónimo, ya sabes, el nombre de Dios no se menciona.
Isaac to Jacob.
Isaac a Jacob.
And our Sovereign, God the same God who is working behind the scenes in the story of Esther that same. God is just a sovereign today, as he was when this event was taking place that same, God is just as Sovereign today. As he has ever been. He is Sovereign he remained Sovereign and he will often don't miss this. He will often allow difficulties to assail you because he wants to expose you to the orientation of your Your heart. He wants to pull back the curtain so that you can see how your heart is oriented. And one of the ways he does, that is by bringing us into difficult situations.
Y nuestro Soberano, Dios, el mismo Dios que está obrando tras bambalinas en la historia de Ester, ese mismo. Dios es solo un soberano hoy, como lo era cuando este evento estaba ocurriendo ese mismo, Dios es igual de Soberano hoy. Como siempre lo ha sido. Él es soberano, siguió siendo soberano y, a menudo, no se perderá esto. A menudo permitirá que las dificultades te asalten porque quiere exponerte a la orientación de tu corazón. Quiere descorrer la cortina para que puedas ver cómo está orientado tu corazón. Y una de las formas en que lo hace es llevándonos a situaciones difíciles.
Now, from a human perspective, we don't like the sovereignty of God.
Ahora, desde una perspectiva humana, no nos gusta la soberanía de Dios.
And let me tell you why we don't like the sovereignty of God, because if God is Sovereign, that means we're not.
Y déjame decirte por qué no nos gusta la soberanía de Dios, porque si Dios es Soberano, eso significa que no lo somos.
Right and and we don't like the idea of someone other than ourselves being in control.
Correcto y no nos gusta la idea de que alguien más que nosotros tenga el control.
I don't like to ride with anybody in a car.
No me gusta viajar con nadie en un coche.
I'm serious. I don't when my kids were learning how to drive scared the fire out of me. Why? Because I'm not the one behind the wheel. Therefore, I didn't teach them how to drive. I let Rebecca do it and I would ride with him right before they took the test.
Lo digo en serio. No lo sé cuando mis hijos estaban aprendiendo a conducir me asustó el fuego fuera de mí. ¿Por qué? Porque yo no soy el que está detrás del volante. Por lo tanto, no les enseñé a conducir. Dejé que Rebecca lo hiciera y viajaría con él justo antes de que hicieran la prueba.
And when I'm reminded from the truth of God's word that I am not in control in any way.
Y cuando la verdad de la palabra de Dios me recuerda que no tengo el control de ninguna manera.
It doesn't always sit well with me.
No siempre me sienta bien.
Just a minute ago. You all sang to the top of your lungs. We will trust in you.
Hace apenas un minuto. Todos ustedes cantaron a todo pulmón. Confiaremos en ti.
Perfect. Savior, strong Defender, we will trust in you. You know what? It's really, really, really easy to sing. Those words, isn't it?
Perfecto. Salvador, fuerte Defensor, en ti confiaremos. ¿Sabes que? Es muy, muy, muy fácil de cantar. Esas palabras, ¿no?
It's an entirely different thing. When we are put into a situation whereby we must actually trust him.
Es una cosa completamente diferente. Cuando nos ponemos en una situación en la que realmente debemos confiar en él.
When we realize that we truly have no control whatsoever. And the only thing that we can do,
Cuando nos damos cuenta de que realmente no tenemos control alguno. Y lo único que podemos hacer,
Is to step back and say, okay God, I have to trust you.
Es dar un paso atrás y decir, está bien Dios, tengo que confiar en ti.
With my child.
con mi hijo
I have to trust you with my spouse. I have to trust you with my finances. I have to trust you with fill in the blank.
Tengo que confiar en ti con mi cónyuge. Tengo que confiarte mis finanzas. Tengo que confiar en ti para llenar el espacio en blanco.
Oh standing among a group of Believers listening to beautiful music being played by the band and singing out we will trust in you. That is so easy. But when you actually have to do it you have to acknowledge the truth that God is The Sovereign one and that you are not and because we don't like the sovereignty of God, we begin to look at things and and the things that people do specifically and the things that happen in the world around us and and we begin to declare that that God can't be Sovereign in the way that scripture defines sovereignty and declares sovereignty. Why? Because if God is Sovereign, then why are all these terrible things happening around us? Why do we see so many sinful things playing out on the stage in front of us? If God is truly Sovereign in a control of everything then surely he could stop these bad things from happening.
Oh, de pie entre un grupo de creyentes escuchando la hermosa música que toca la banda y cantando confiamos en ti. Eso es tan fácil. Pero cuando realmente tienes que hacerlo, tienes que reconocer la verdad de que Dios es el Soberano y que tú no lo eres y como no nos gusta la soberanía de Dios, empezamos a mirar las cosas y las cosas que hace la gente. específicamente y las cosas que suceden en el mundo que nos rodea y comenzamos a declarar que Dios no puede ser Soberano en la forma en que las Escrituras definen la soberanía y declaran la soberanía. ¿Por qué? Porque si Dios es Soberano, ¿por qué suceden todas estas cosas terribles a nuestro alrededor? ¿Por qué vemos tantas cosas pecaminosas en el escenario frente a nosotros? Si Dios es verdaderamente soberano en el control de todo, entonces seguramente podría evitar que sucedan estas cosas malas.
The men and women in this story.
Los hombres y mujeres de esta historia.
They were not being controlled.
No estaban siendo controlados.
As passive.
Como pasivo.
Figures.
Cifras.
When I was a kid, I loved g.i., Joe and Transformers. I would get home from school and I would watch really three cartoons Scooby-Doo.
Cuando era niño, amaba a G.I., Joe y Transformers. Llegaba a casa de la escuela y veía realmente tres dibujos animados de Scooby-Doo.
Amen. Right. I may not get another amen. The rest of the time from some of you but I said Scooby-Doo and you're like preach it brother.
Amén. Bien. Puede que no obtenga otro amén. El resto del tiempo de algunos de ustedes pero dije Scooby-Doo y eres como predicarlo hermano.
Transformers, and GI Joe.
Transformadores y GI Joe.
And I would get g.i., Joe toys and Transformer, Transformer toys, and for Christmas, and for my birthday. And, and I would play with those toys. The crazy thing about it is that when I laid those toys down on the ground, they didn't pick themselves up and position themselves in battle, ready positions, right? Toy Story is fake. It's just a cartoon they don't really do that.
Y obtendría juguetes de gi, Joe y Transformer, juguetes de Transformer, y para Navidad, y para mi cumpleaños. Y, y yo jugaría con esos juguetes. Lo loco de esto es que cuando puse esos juguetes en el suelo, no se levantaron y se colocaron en posiciones listas para la batalla, ¿verdad? Toy Story es falsa. Es solo una caricatura, en realidad no hacen eso.
To position and we do things just according to the way he wants them to be done. And that is a simplistic view of the sovereignty of God.
Posicionar y hacer las cosas tal y como él quiere que se hagan. Y esa es una visión simplista de la soberanía de Dios.
We see here that God, is, is behind everything that has taken place, and that God is orchestrating, everything that is taking place, every move. That is made every step that is taken. That sounds like that song, right? Every move you make every step you take I don't know why I went there but it just didn't my head.
Vemos aquí que Dios está detrás de todo lo que ha sucedido, y que Dios está orquestando todo lo que está sucediendo, cada movimiento. Que se hace cada paso que se da. Eso suena como esa canción, ¿verdad? Cada movimiento que haces, cada paso que das, no sé por qué fui allí, pero simplemente no me vino a la cabeza.
The actions of the people involved in the narrative.
Las acciones de las personas involucradas en la narración.
These people were not compelled to act, contrary to their Wills, but God worked through their actions to accomplish his purposes. Peter describe this for us. When he preached on Pentecost talking about Christ, he said this Jesus delivered up according to the definite plan and foreknowledge of God you crucified and killed by the hands of Lawless men.
Estas personas no fueron obligadas a actuar en contra de sus Voluntades, pero Dios obró a través de sus acciones para lograr sus propósitos. Pedro nos describe esto. Cuando predicó en Pentecostés hablando de Cristo, dijo que Jesús te entregó según el plan definido y el previo conocimiento de Dios, a ti te crucificaron y mataron por manos de inicuos.
It was God's purpose for Christ to come and to live and to die on the cross. This was set in motion before the very foundation of the world but yet God, used the sinful actions of human beings as the tools where by what God had willed to happen actually took place.
Era el propósito de Dios que Cristo viniera y viviera y muriera en la cruz. Esto se puso en marcha antes de la misma fundación del mundo, pero Dios usó las acciones pecaminosas de los seres humanos como las herramientas mediante las cuales lo que Dios había querido que sucediera, en realidad tuvo lugar.
Makes sense.
Tiene sentido.
That's what we see Happening Here. God is behind the scenes, God purposes. What is going to take place? And yet he uses the actions, the good and even the sinful actions of the people involved to accomplish that purpose. One author, said God achieves, his perfect goals, not just through our best intentions and most self-sacrificing acts, but even through our greatest sins and compromises,
Eso es lo que vemos que sucede aquí. Dios está detrás de escena, Dios se propone. ¿Qué va a tener lugar? Y, sin embargo, usa las acciones, las buenas e incluso las pecaminosas acciones de las personas involucradas para lograr ese propósito. Un autor, dijo que Dios logra sus metas perfectas, no solo a través de nuestras mejores intenciones y actos más abnegados, sino incluso a través de nuestros mayores pecados y compromisos,
maybe that's not something that brings Comfort to you, but as a center that brings great comfort to me,
tal vez eso no es algo que te traiga Consuelo, pero como un centro que me trae un gran consuelo,
I'm glad to know that my sinful acts don't derail the plan and purpose of God.
Me alegra saber que mis actos pecaminosos no descarrilan el plan y el propósito de Dios.
But God is so great and so powerful. And so, Sovereign that he can take, even the sinful things that I do and turn them, and use those to accomplish his purpose and Glory.
Pero Dios es tan grande y tan poderoso. Y así, Soberano que puede tomar, incluso las cosas pecaminosas que hago y convertirlas, y usarlas para lograr su propósito y Gloria.
And sometimes because of our actions and sometimes because of nothing that we've done God, who is Sovereign in control of all things brings difficulties, but God sees to it. And here's what, I don't want you to miss, God sees to it that, for his people, the purpose of those difficulties is never ever wasted. In other words, we don't just go through hard times to go through hard times.
Y a veces por nuestras acciones ya veces por nada de lo que hemos hecho Dios, quien es Soberano en control de todas las cosas trae dificultades, pero Dios se encarga de ello. Y esto es lo que no quiero que se pierda, Dios se asegura de que, para su pueblo, el propósito de esas dificultades nunca se desperdicie. En otras palabras, no solo pasamos por tiempos difíciles para pasar por tiempos difíciles.
God is not some sadistic vindictive being who is up there thinking, you know what, how can I make them suffer? How can I make life difficult? Just because I can No, for the believer. Every single thing helps to accomplish the purpose of God in us.
Dios no es un ser sádico y vengativo que está allá arriba pensando, ¿sabes qué, cómo puedo hacerles sufrir? ¿Cómo puedo hacer la vida difícil? Sólo porque puedo No, para el creyente. Cada cosa ayuda a cumplir el propósito de Dios en nosotros.
And so what do the difficulties of Life accomplish? How how to difficulties expose the the orientation of the Hartwell?
Y entonces, ¿qué logran las dificultades de la Vida? ¿Cómo exponer las dificultades a la orientación del Hartwell?
This story does not provide for us and exhaustive list of the ways.
Esta historia no nos proporciona una lista exhaustiva de las formas.
That God uses difficulties to accomplish things in our life. But there are two conclusions that we can draw from the difficulties presented in this chapter. The first is this that Esther when difficulty came became selfless,
Que Dios usa las dificultades para lograr cosas en nuestra vida. Pero hay dos conclusiones que podemos sacar de las dificultades presentadas en este capítulo. La primera es que Ester, cuando llegó la dificultad, se volvió desinteresada,
Now, the author shows us in chapter 5. The Esther we've come to know from chapter 2, so if you remember the flow of the story, Esther was not seen in chapter 1. She comes into onto the scene in Chapter 2, where by she's elevated to the role and office of Queen. She's not seeing again in chapter number three, she enters the scene a second time in chapter 4,
Ahora, el autor nos muestra en el capítulo 5. La Esther que hemos llegado a conocer en el capítulo 2, así que si recuerdan el flujo de la historia, Esther no fue vista en el capítulo 1. Ella entra en escena en el Capítulo 2, donde por ella es elevada al papel y la oficina de la Reina. No vuelve a ver en el capítulo número tres, entra en escena por segunda vez en el capítulo 4,
Or and then the first part of the narrative in chapter 5 is really focused on this woman Esther. And some of the things that we see in chapter 5 are the same things that we saw about her in Chapter 2. So we see essentially the same person. However, we see the same person who is now using, who she is not for her own selfish ends.
O y luego la primera parte de la narración en el capítulo 5 está realmente enfocada en esta mujer Ester. Y algunas de las cosas que vemos en el capítulo 5 son las mismas cosas que vimos sobre ella en el capítulo 2. Así que vemos esencialmente a la misma persona. Sin embargo, vemos a la misma persona que ahora está usando, que no es para sus propios fines egoístas.
But for a selfless purpose.
Pero con un propósito desinteresado.
So, just to bring you up to speed on what's going on here at the end of chapter, number 4 Esther had learned, the plan of Haman. He she had learned the edict that had been sent out throughout the kingdom that all of the Jews were going to be annihilated that all of the Jews were going to be killed and the destruction was complete. That it was exhaustive that if this plan was carried out, not one single Jew would be alive in.
Entonces, solo para ponerlos al tanto de lo que está pasando aquí al final del capítulo, el número 4 que Ester había aprendido, el plan de Amán. Él se había enterado del edicto que había sido enviado por todo el reino de que todos los judíos iban a ser aniquilados, que todos los judíos iban a ser asesinados y que la destrucción era completa. Que era exhaustivo que si se llevaba a cabo este plan, no quedaría vivo ni un solo judío.
In the entire Persian Kingdom.
En todo el reino persa.
She had no idea that that was even a thing. She was just living in the walls of the palace going on, about her luxurious life. And then she heard from Mordecai that this thing had happened and her initial reaction. If you remember was in essence, wow, that sounds really, really bad. Sorry,
Ella no tenía idea de que eso era siquiera una cosa. Ella solo estaba viviendo en las paredes del palacio, sobre su vida lujosa. Y luego escuchó de Mardoqueo que esto había sucedido y su reacción inicial. Si recuerdas fue en esencia, wow, eso suena muy, muy mal. Lo siento,
if I go to the king and and try to talk to the king about this unannounced, I could lose my own life, that's not really part of my plan and so Good luck.
Si voy al rey y trato de hablar con el rey sobre esto sin previo aviso, podría perder mi propia vida, eso no es realmente parte de mi plan, así que buena suerte.
And then Mordecai sends another message to her, and the other message is this? Okay, Esther.
Y luego Mardoqueo le envía otro mensaje, ¿y el otro mensaje es este? Bien, Ester.
You know what you think you're safe in The Palace. They know you're a Jew now and and so you're not actually safe there anymore than what we are outside of the palace. But but we know that Deliverance for the Jews is going to come from some other place. You and your father's house are going to die but maybe, just maybe who knows is the language given to us in chapter 4. Who knows? If you have attained this position in the Kingdom?
Sabes lo que crees que estás a salvo en The Palace. Saben que ahora eres judío y, por lo tanto, no estás realmente seguro allí más de lo que estamos fuera del palacio. Pero sabemos que la liberación de los judíos vendrá de algún otro lugar. Tú y la casa de tu padre van a morir, pero tal vez, solo tal vez, quién sabe es el lenguaje que se nos da en el capítulo 4. ¿Quién sabe? Si ha alcanzado esta posición en el Reino?
For such a time as this for this purpose.
Para un tiempo como este para este propósito.
To do something.
Hacer algo.
About the situation.
Sobre la situación.
And to that Esther responded. Okay, we're going to fast for 3 Days. Myself and my maids and told all of the Jewish people to fast for three days and then I will go in and break the law and see the king.
Y a eso respondió Ester. Bien, vamos a ayunar durante 3 días. Yo y mis sirvientas y les dijimos a todos los judíos que ayunaran durante tres días y luego entraría y quebrantaría la ley y vería al rey.
And if I perish, I perish.
Y si perezco, perezco.
I might lose my life for this, and if I do at least, I died for something doing something, instead of doing nothing.
Podría perder la vida por esto, y si lo hago al menos, moriré por algo haciendo algo, en lugar de no hacer nada.
So we come to chapter 5.
Entonces llegamos al capítulo 5.
And we see.
Y vemos.
Some really laudable characteristics of Esther that she employed in chapter 22.
Algunas características realmente loables de Ester que empleó en el capítulo 22.
Ascend to the throne.
Ascender al trono.
And now she's using them for a greater higher purpose. Notice what it says about her on the third day,
Y ahora los está usando para un propósito más elevado. Note lo que dice acerca de ella al tercer día,
what does it tell us? It tells us that Esther was prepared.
¿Qué nos dice esto? Nos dice que Ester estaba preparada.
It tells us that she took the responsibility of of going before the king to present a petition to save the people. Very seriously so much so that she fasted for three days. Now, some people like to say that prayer is implied in the fasting but the narrative the text doesn't actually say that prayer is what took place that prayer happened and so we're just going to act like because it's not in the text it's not really something that should guide our thinking maybe she prayed.
Nos dice que ella asumió la responsabilidad de ir ante el rey a presentar una petición para salvar al pueblo. Muy en serio, tanto que ayunó durante tres días. Ahora, a algunas personas les gusta decir que la oración está implícita en el ayuno, pero la narración del texto en realidad no dice que la oración es lo que sucedió, que la oración sucedió y, por lo tanto, vamos a actuar como si no estuviera en el texto. no es realmente algo que deba guiar nuestro pensamiento, tal vez rezaba.
Don't know, we do know that she fasted and that fasting was most likely a time to prepare yourself physically mentally and maybe even spiritually.
No sé, sabemos que ella ayunó y que el ayuno probablemente fue un momento para prepararse físicamente, mentalmente y tal vez incluso espiritualmente.
To take a huge risk.
Para tomar un gran riesgo.
To go before the king without being invited.
Ir ante el rey sin ser invitado.
And so she prepared herself much, like she prepared herself to go into the king the first time in chapter number two, she was prepared. Notice what else she put on Royal robes?
Y así se preparó mucho, como se preparó para ir al rey la primera vez en el capítulo número dos, estaba preparada. ¿Notas qué más se puso en las túnicas reales?
She was thoughtful.
Ella estaba pensativa.
She understood that you know what? I'm not going to Walmart in my pajamas and Crocs. Why do people go to Walmart and pajamas and cry? I don't understand that. If anybody can explain that to me, I would maybe like to hear that maybe not. I don't know. But she knew that she had a serious responsibility. A serious job. So what did she do? She put on the Robes of royalty.
Ella entendió que ¿sabes qué? No voy a ir a Walmart en pijama y crocs. ¿Por qué la gente va a Walmart en pijama y llora? no entiendo eso Si alguien puede explicarme eso, tal vez me gustaría escuchar que tal vez no. No sé. Pero sabía que tenía una responsabilidad seria. Un trabajo serio. ¿Entonces que hizo ella? Se puso las túnicas de la realeza.
She put on her queenly, garments.
Se puso sus vestiduras de reina.
The finest.
los mejores
In the Kingdom.
En el Reino.
She put the crown on her head.
Se puso la corona en la cabeza.
She prepared herself to gain an audience with the King.
Se preparó para obtener una audiencia con el Rey.
Something to be said about preparation.
Algo que decir sobre la preparación.
She prepared. And she was thoughtful much like she was in Chapter 2 when she said, what is it? That the king likes?
Ella preparó. Y estaba pensativa como en el Capítulo 2 cuando dijo, ¿qué es? Que le gusta al rey?
What is it that I can do?
¿Qué es lo que puedo hacer?
Then we see.
Entonces vemos.
That she stood in the inner Court.
Que ella estaba en el patio interior.
And that she waited.
Y que ella esperó.
To be acknowledged. Now, she clearly didn't go into the throne room because had she gone into the throne room. The King, this is verified by historical documents. The king would have had behind him. A couple of guys. One maybe two, wielding axes. And so if she had just rushed right into the throne room, one of those guys would have just pulled and taken off her head.
Ser reconocido. Ahora, claramente no entró en la sala del trono porque había entrado en la sala del trono. El Rey, esto está comprobado por documentos históricos. El rey habría tenido detrás de él. Un par de chicos. Uno tal vez dos, empuñando hachas. Entonces, si ella hubiera corrido directamente a la sala del trono, uno de esos tipos simplemente le habría tirado y cortado la cabeza.
Instead of thinking that she because she's the queen, had a right to do, what nobody else could do. No, she got to where she was within his line of sight and maybe I don't know. This is speculation. Perhaps the light hit a jewel, in her crown, in such a way, or a jewel that she was wearing in such a way that the light refracted off of that, and, and caught the Kings eye. And he turned his attention to see her. And, and when he saw her, what did he do? He held out the scepter,
En lugar de pensar que ella, por ser la reina, tenía derecho a hacer lo que nadie más podía hacer. No, ella llegó a donde estaba dentro de su línea de visión y tal vez no lo sé. Esto es especulación. Tal vez la luz golpeó una joya, en su corona, de tal manera, o una joya que ella estaba usando de tal manera que la luz se refractó y llamó la atención del Rey. Y volvió su atención para verla. Y, y cuando la vio, ¿qué hizo? Extendió el cetro,
Which then allowed her to come into His presence, and she came in, and she did so not rushing into his presence, not with bravado, not with any kind of arrogance. But she came in humbly.
Lo que luego le permitió entrar en Su presencia, y ella entró, y lo hizo sin precipitarse en su presencia, no con bravuconería, sin ningún tipo de arrogancia. Pero ella entró humildemente.
And she touched the scepter.
Y tocó el cetro.
and she said,
y ella dijo,
if it please the king.
si le place al rey.
She understood her role. She understood her position.
Ella entendió su papel. Ella entendió su posición.
And she exercised, great humility.
Y ejerció, gran humildad.
And then she went to work.
Y luego se fue a trabajar.
And what we see in the rest of this half of the narrative is really Esther, executing a plan that she had thought through very well.
Y lo que vemos en el resto de esta mitad de la narración es realmente Esther, ejecutando un plan que había pensado muy bien.
She was skillful in what she did and how she did it. She said, if it please the king, let the king and Haman.
Era hábil en lo que hacía y en cómo lo hacía. Ella dijo, si le place al rey, que el rey y Amán.
Why not just the king?
¿Por qué no solo el rey?
Why Haman, too?
¿Por qué Amán también?
Because she knows what she's doing. One of the things that we can tell about Esther from The Narrative is that she evidently had a propensity inability to read people.
Porque ella sabe lo que está haciendo. Una de las cosas que podemos decir sobre Esther de The Narrative es que evidentemente tenía una propensión a no poder leer a las personas.
And she knew how to put people into places. So that the maximum effect and benefit would take place meeting with the King Alone. Wasn't the goal. No, she wanted Haman to be there as well. And so, she says come to the feast today that I have prepared for you. The king So the kingdom calls out, Bring Heyman, he's got to come, so we can go together quickly to meet with the queen and have dinner and so they had dinner and then they were drinking. And then the king says to Esther a second time, what is it that you want? So, this tells us that the king knew and understood that Esther wanted something, it wasn't that she just wanted to prepare a meal for him. She wanted something, he knew that. Now, he's a pretty ignorant, foolish, guy.
Y ella sabía cómo poner a la gente en lugares. Para que el máximo efecto y beneficio tuviera lugar reuniéndose con el Rey Solo. no era el objetivo. No, ella quería que Haman también estuviera allí. Y así, ella dice venid hoy a la fiesta que os he preparado. El rey Así que el reino grita, trae a Heyman, tiene que venir, para que podamos ir juntos rápidamente para reunirnos con la reina y cenar y ellos cenaron y luego estaban bebiendo. Y entonces el rey le dice a Ester por segunda vez, ¿qué es lo que quieres? Entonces, esto nos dice que el rey sabía y entendió que Ester quería algo, no era que ella solo quería prepararle una comida. Ella quería algo, él lo sabía. Ahora, es un tipo bastante ignorante y tonto.
So, she must have been dropping some pretty hefty. Hence,
Entonces, ella debe haber estado dejando caer algo bastante fuerte. Por eso,
what is your wish?
¿cual es tu deseo?
It shall be. Granted you, what is your request even to half my kingdom? It shall be fulfilled.
será De acuerdo, ¿cuál es tu petición incluso para la mitad de mi reino? Se cumplirá.
Now half my kingdom was hyperbole, he wasn't planning on giving up half the kingdom. What he was telling Esther is this? I have the power to give you what you're asking. What you asked for? Trust me.
Ahora, la mitad de mi reino era una hipérbole, él no planeaba renunciar a la mitad del reino. ¿Lo que le estaba diciendo a Esther es esto? Tengo el poder de darte lo que me pides. ¿Qué pediste? Confía en mí.
All you have to do is ask.
Todo lo que tiene que hacer es preguntar.
What is it that you want?
¿Qué es lo que quieres?
So,
Entonces,
she continues.
Ella continúa.
My wish and my request is now.
Mi deseo y mi petición es ahora.
In the Hebrew, it seems as own almost if there should be an ellipsis here dot dot dot.
En el hebreo, parece casi propio si hubiera aquí puntos suspensivos punto punto punto.
But there's a pause. My wish is Some people speculate that she lost her nerve here that she was fully planning on saying. Listen Haman has convinced you to kill all of my people. I need you to rescind that order.
Pero hay una pausa. Mi deseo es que algunas personas especulen que ella perdió los nervios aquí que estaba planeando decir. Escucha, Amán te ha convencido de matar a toda mi gente. Necesito que rescindas esa orden.
I think what's happening is She skillfully fishing.
Creo que lo que está pasando es que ella pesca hábilmente.
And then she starts reeling it in more, and the king is coming closer and closer and, and he's just about ready to take a nibble. And she Yanks it again and she's trying to set it just in the right position. So at the right time, the king B,
Y luego ella comienza a enrollarlo más, y el rey se acerca más y más y está casi listo para tomar un mordisco. Y lo jala de nuevo y está tratando de ponerlo en la posición correcta. Entonces, en el momento adecuado, el rey B,
and then she can make a request known. She says as much here, she says, listen come to a feast tomorrow.
y luego ella puede hacer una solicitud conocida. Ella dice tanto aquí, dice, escucha, ven mañana a una fiesta.
That I'm going to prepare for them. Now, notice something in verse number four, she said I prepared A Feast for the king Put down in verse number 8. She says that she's prepared The Feast for. She will prepare the Feast for them. The king and Haman Haman is like, wow, you're preparing A Feast for me.
Que me voy a preparar para ellos. Ahora, fíjense en algo en el versículo cuatro, ella dijo que preparé un banquete para el rey. Anotado en el versículo número 8. Ella dice que preparó el banquete para. Ella les preparará la Fiesta. El rey y Haman Haman dice, guau, me estás preparando un banquete.
Tomorrow.
Mañana.
I will do as the king of said.
Haré como dijo el rey.
I'll tell you tomorrow.
Te lo diré mañana.
One of the things you have to understand here is this is a, this is a complex issue.
Una de las cosas que tienes que entender aquí es que este es un tema complejo.
And it's a risky issue. What she's asking the king. What she will ask the king to do is no small thing. That's why I believe she did just barge right in and just blast right out, right?
Y es un tema arriesgado. Lo que le está pidiendo al rey. Lo que le pedirá al rey que haga no es poca cosa. Es por eso que creo que simplemente irrumpió y salió disparada, ¿verdad?
She was skillfully working the problem.
Ella estaba trabajando hábilmente en el problema.
To achieve the desired end.
Para lograr el fin deseado.
The story is told of Alexander the Great who marched his army into turkey and he was shown the knot of gorgeous.
Se cuenta la historia de Alejandro Magno, que hizo marchar a su ejército a Turquía y se le mostró el nudo de la belleza.
And the not of gorgeous was a not, that was so huge and so complex that it was humanly impossible anti but the legend was any man who could successfully untie the knot would rule over all of Asia. So when Alexander the Great and his troops marched into turkey, he was introduced to and presented the not of gorgeous and he was told to story. And so he began to mess with the not. The story goes for a few minutes became frustrated, as everybody was watching him fail at untying, this not And he essentially thought, you know what, it doesn't say how it needs to be untied, he took his sword and hacked, the not two pieces, so that it fell apart right in front of everybody.
Y el no de magnífico era un no, que era tan grande y tan complejo que era humanamente imposible anti pero la leyenda decía que cualquier hombre que pudiera desatar con éxito el nudo gobernaría sobre toda Asia. Entonces, cuando Alejandro Magno y sus tropas entraron en Turquía, se le presentó y se le presentó la belleza y se le contó la historia. Y así empezó a meterse con el no. La historia continúa durante unos minutos y se sintió frustrado, ya que todos lo veían fallar al desatar, esto no Y esencialmente pensó, sabes qué, no dice cómo debe ser desatado, tomó su espada y cortó, el no dos piezas, de modo que se desmoronó justo en frente de todos.
Daniel was familiar with this. Why? Because when Darius, the Persian king enacted, a law said, no one can pray to anybody, but you for the next 30 days and Daniel did it the king regrettably through Daniel in the Lion's Den? Why? Because he had to follow his own law,
Daniel estaba familiarizado con esto. ¿Por qué? ¿Porque cuando Darío, el rey persa, promulgó una ley que decía, nadie puede orar a nadie, sino tú durante los próximos 30 días y Daniel lo hizo lamentablemente el rey a través de Daniel en el foso de los leones? ¿Por qué? Porque tenía que seguir su propia ley,
And for a Persian king to fail to follow his own law would be a self admitting failure that he himself did not have the strength, the power of the force to execute his own word. And so Esther coming along saying listen, you need to write off this law so that the Jews aren't killed. It would have made the king. Look, unbelievably bad.
Y que un rey persa no siguiera su propia ley sería un fracaso que admitía a sí mismo que él mismo no tenía la fuerza, el poder de la fuerza para ejecutar su propia palabra. Y así Ester viene diciendo escucha, necesitas anular esta ley para que los judíos no sean asesinados. Habría hecho al rey. Mira, increíblemente malo.
Feckless powerless in front of his people.
Indefenso impotente frente a su pueblo.
So Esther needed to, to manufacture to do things in such a way that it would be very, very hard for the king to wiggle out of a promise that he's made.
Así que Ester necesitaba fabricar para hacer las cosas de tal manera que sería muy, muy difícil para el rey eludir una promesa que hizo.
So, follow along.
Entonces, sígueme.
Esther, what is your wish?
Ester, ¿cuál es tu deseo?
You will have it.
Lo tendrá.
You will have it up to half of my kingdom tomorrow. I'll tell you king Esther. What is your wish three times? The king will have promised to give Esther what she's looking for. Esther is a smart girl.
Lo tendrás hasta la mitad de mi reino mañana. Yo te diré el rey Ester. ¿Cuál es tu deseo tres veces? El rey habrá prometido darle a Ester lo que está buscando. Esther es una chica inteligente.
She knows what she's doing. She's putting the king into a position where it would be almost impossible for him to deny her request.
Ella sabe lo que está haciendo. Ella está poniendo al rey en una posición en la que sería casi imposible para él negar su pedido.
And so we see Esther.
Y así vemos a Ester.
Many of the same traits on display in chapter 5.
Muchos de los mismos rasgos que se muestran en el capítulo 5.
With which she won favor in the eyes of all, who saw her in Chapter 2 and eventually won the grace and favor of the king. These things are once again on display. She's prepared. She's thoughtful, she's humble, she skillfully, executing her plan only this time.
Con lo cual ella ganó el favor a los ojos de todos, quienes la vieron en el Capítulo 2 y finalmente ganó la gracia y el favor del rey. Estas cosas están una vez más en exhibición. Ella está preparada. Ella es considerada, es humilde, hábilmente, ejecutando su plan solo esta vez.
She worked to help others. Instead of herself.
Trabajó para ayudar a los demás. En lugar de ella misma.
That leads to a question. What changed this woman?
Eso lleva a una pregunta. ¿Qué cambió a esta mujer?
How did she move from? Only being concerned about herself in Chapter 2? And again, in chapter number 42, actually risking her own life. A very real risk to put in Action. A plan to save others.
¿Cómo se mudó de? ¿Solo estar preocupada por sí misma en el Capítulo 2? Y nuevamente, en el capítulo número 42, arriesgando su propia vida. Un riesgo muy real para poner en acción. Un plan para salvar a otros.
well, perhaps she came to realize that that she was the one Who was to stand in the Gap and do what? No one else was in position to do know, God did not need Esther, but Esther had been elevated to this place at this time.
bueno, tal vez ella se dio cuenta de que ella era la que iba a pararse en la Brecha y hacer qué? Nadie más estaba en posición de saber, Dios no necesitaba a Ester, pero Ester había sido elevada a este lugar en este momento.
And So eventually she put the needs of others before.
Y así, finalmente, antepuso las necesidades de los demás.
Herself.
Sí misma.
Now, some people believe that that Esther is a type of Christ. I don't necessarily Embrace that typology but I do think that there is initially a contrast between Esther and Jesus in that Esther initially was like, no, I'm not willing to get involved but Jesus Came to be involved.
Ahora, algunas personas creen que Ester es un tipo de Cristo. No acepto necesariamente esa tipología, pero creo que inicialmente hay un contraste entre Ester y Jesús en el sentido de que Ester inicialmente dijo, no, no estoy dispuesta a involucrarme, pero Jesús vino a involucrarse.
We think not only of ourselves, but we think of the needs of other people and we placed their needs ahead of our own. Therefore, we live, and we serve God by serving others.
Pensamos no solo en nosotros mismos, sino que pensamos en las necesidades de otras personas y anteponemos sus necesidades a las nuestras. Por lo tanto, vivimos y servimos a Dios sirviendo a los demás.
And this is what we see, then Esther doing.
Y esto es lo que vemos, luego Esther haciendo.
After she was initially selfish in her response, she became selfless. And she realized that the needs of others far, superseded her own need to try to stay safe in the Kingdom.
Después de que inicialmente fue egoísta en su respuesta, se volvió desinteresada. Y se dio cuenta de que las necesidades de los demás superaban con creces su propia necesidad de tratar de mantenerse a salvo en el Reino.
And so it's not about me anymore. It's about others. It's about putting my life on the line for others and I'm so thankful that I can stand up here today and I can tell you that, Jesus Christ, put his life on the line for us. When death was certain, he gave himself on the cross, not because he needed to die for anything that he had done, but he should die. So that we can be saved. He died in our place and for our sin.
Y entonces ya no se trata de mí. Se trata de otros. Se trata de arriesgar mi vida por los demás y estoy muy agradecida de poder pararme aquí hoy y puedo decirles que, Jesucristo, arriesgó su vida por nosotros. Cuando la muerte fue segura, se entregó a sí mismo en la cruz, no porque necesitara morir por algo que había hecho, sino porque debía morir. Para que podamos ser salvos. Él murió en nuestro lugar y por nuestro pecado.
But there's something else we need to see about Esther.
Pero hay algo más que necesitamos ver sobre Esther.
and it is this that Esther shows us that God gives us ability and intends that we use those abilities first purpose.
y es esto que Ester nos muestra que Dios nos da habilidad y tiene la intención de que usemos esas habilidades con el primer propósito.
God is the one.
Dios es el uno.
Who made Esther beautiful?
¿Quién hizo hermosa a Ester?
God is the one who gave Esther the personality that he gave her.
Dios es quien le dio a Ester la personalidad que le dio.
God is the one who allowed Mordecai to hear the plan.
Dios es quien permitió que Mardoqueo escuchara el plan.
Of the assassins.
De los asesinos.
God is the one who here.
Dios es el que aquí.
Moved the king to show favor to Esther so that Esther could come forward.
Movió al rey a mostrar favor a Ester para que Ester pudiera presentarse.
And then she used the personality.
Y luego usó la personalidad.
And the character traits that God had given her.
Y los rasgos de carácter que Dios le había dado.
For God's purpose, not around.
Para el propósito de Dios, no alrededor.
Let me ask you.
Déjame preguntarte.
Has God Made You skillful.
¿Dios te ha hecho hábil?
With anything.
Con cualquier cosa.
Maybe your skillful and Landscaping. Maybe your skillful in computer code. Maybe your skillful and word working. Maybe your skillful in housecleaning. Maybe your skillful in school. Whatever. God has made you skillful.
Tal vez su habilidad y Paisajismo. Tal vez su habilidad en el código informático. Tal vez tu habilidad y trabajo de palabra. Tal vez tu habilidad en la limpieza de la casa. Tal vez su habilidad en la escuela. Lo que sea. Dios te ha hecho hábil.
Has God.
tiene Dios.
Given you a great mind.
Dándote una gran mente.
He's given you intelligence.
Él te ha dado inteligencia.
Has God given you a personality that attracts people?
¿Te ha dado Dios una personalidad que atrae a la gente?
I don't have that personality, but some of you do,
Yo no tengo esa personalidad, pero algunos de ustedes sí,
Has God given you strength?
¿Dios te ha dado fuerza?
And internal fortitude.
Y fortaleza interior.
A strong will spine of Steel.
Una fuerte voluntad espina de acero.
Physical strength.
Fuerza física.
Has God Made You introverted.
¿Dios te ha hecho introvertido?
Here's the point.
Aquí está el punto.
However, God has made you and whatever God has given you.
Sin embargo, Dios te ha hecho y todo lo que Dios te ha dado.
Use it for his purpose.
Úselo para su propósito.
All of it.
Todo ello.
And by the way,
Y por cierto,
if God has made you a male,
si Dios te ha hecho varón,
Live as a male for his glory.
Vive como un varón para su gloria.
if God has made you a female live as a female for his glory,
si Dios te ha hecho mujer, vive como mujer para su gloria,
here's the thing. God didn't make a mistake when he made you.
aquí está la cosa. Dios no cometió un error cuando te hizo.
He didn't make a mistake when he created you to be who he desires you to be.
Él no cometió un error cuando te creó para ser quien él desea que seas.
God does not mess up.
Dios no se equivoca.
And we sit there and think, well, if I was only this or if I only had that then then, you know, I could really be used of God, that's wrong thinking.
Y nos sentamos allí y pensamos, bueno, si solo fuera esto o si solo tuviera eso, entonces, ya sabes, realmente podría ser usado por Dios, ese es un pensamiento incorrecto.
Use whatever it is. God has given you.
Usa lo que sea. Dios te ha dado.
For his purpose and be selfless as Christ was selfless.
Para su propósito y ser desinteresado como Cristo fue desinteresado.
When Esther understood the magnitude and effect of the difficulty that confronted her, we see here that Esther went from being self-centered to being selfless, and the second conclusion is that Haman was self-centered.
Cuando Ester entendió la magnitud y el efecto de la dificultad que la enfrentaba, vemos aquí que Ester pasó de ser egocéntrica a ser desinteresada, y la segunda conclusión es que Amán era egocéntrico.
haman's, an interesting character and We'll spend a little bit of time, not a whole lot, but basically in verses 9 through 14, the author shows us a side of Haman that is quite familiar to us. Heyman was pretty much all about Heyman.
Amán, un personaje interesante y le dedicaremos un poco de tiempo, no mucho, pero básicamente en los versículos 9 al 14, el autor nos muestra un lado de Amán que nos resulta bastante familiar. Heyman era más o menos todo sobre Heyman.
He just loved himself and you know what? After having been invited to a private dinner for the king with Esther and then before he got to leave that day, he heard that Esther was going to then produce a dinner, not just for the king. But for Haman the first is like, hey, you're an invited guest come and enjoy the benefit of my Feast. The second one is, hey, this Feast is just as much for you Heyman. Has it is for the king.
Él simplemente se amaba a sí mismo y ¿sabes qué? Después de haber sido invitado a una cena privada para el rey con Ester y luego, antes de irse ese día, escuchó que Ester iba a preparar una cena, no solo para el rey. Pero para Amán, la primera es como, hey, eres un invitado, ven y disfruta del beneficio de mi Fiesta. La segunda es, hey, esta fiesta es tanto para ti, Heyman. Tiene es para el rey.
And Heyman, man. He left the palace that day. Happy, right. I mean, he walked outside of the the dining hall there and I could imagine that the sky was blue. And the Sun was shining bright and there was a cool breeze, perfect temperature. That day, the birds were tweeting. His Praises. Haman is great. Haman is great and he's like the I am it.
Y Heyman, hombre. Salió del palacio ese día. Feliz, cierto. Quiero decir, caminó fuera del comedor allí y pude imaginar que el cielo era azul. Y el sol brillaba intensamente y había una brisa fresca, temperatura perfecta. Ese día, los pájaros estaban twitteando. Sus alabanzas. Amán es genial. Amán es genial y es como el Yo lo soy.
He was filled with joy and that's really what Heyman lived for. He lived for Joy, he lived for his own personal happiness, at something that the author of this story wanted to make sure we understood because there's an inclusion here and inclusio in verse number 9. It says, at the beginning of this paragraph, that Haman went out that day, look at the word joyful and glad of Hearts, then drop down all the way to verse number 14, and you'll see after he receives the the advice from suresh's wife and his friends. It says As what then go, joyfully so joyful. As at the beginning joyful is it the end Haman was all about his happiness Haman was all about his Joy, whatever made him, happy, whatever made him joyful. That's what was important to him.
Estaba lleno de alegría y eso es realmente por lo que vivía Heyman. Vivió para el gozo, vivió para su propia felicidad personal, en algo que el autor de esta historia quería asegurarse de que entendiéramos porque hay una inclusión aquí e inclusio en el versículo número 9. Dice, al principio de este párrafo, que Amán salió ese día, mire la palabra gozoso y gozoso de Corazones, luego desplácese hasta el versículo 14, y verá después de recibir el consejo de la esposa de Suresh y sus amigos. Dice Como qué pues ve, gozoso tan gozoso. Como al principio gozoso es el final Amán fue todo acerca de su felicidad Amán fue todo acerca de su Alegría, lo que sea que lo hizo, feliz, lo que sea que lo hizo feliz. Eso era lo importante para él.
And everything was going fantastic for Hammond and till he walked to the gate and he sees Mordecai.
Y todo iba fantástico para Hammond y hasta que caminó hacia la puerta y vio a Mordecai.
This insignificant little pests of a Jew.
Esta pequeña plaga insignificante de un judío.
Who won't even stand. There's no.
Quién ni siquiera se pondrá de pie. No hay.
Way that Mordecai was going to genuflect for Heyman here at this point.
La forma en que Mordecai iba a hacer una genuflexión por Heyman aquí en este punto.
And it says that he didn't even Trimble. I can imagine Mordecai's thinking to himself or Heyman is thinking to himself, you know what?
Y dice que ni siquiera Trimble. Me puedo imaginar el pensamiento de Mordecai para sí mismo o Heyman está pensando para sí mismo, ¿sabes qué?
I have turned the king's attention.
He llamado la atención del rey.
And purpose to issue an edict that's going to exterminate your life, it's not now, but at some point you're going to die and you still won't tremble in my presence. Don't you know who I am?
Y proponérsele un edicto que va a exterminar tu vida, no es ahora, pero en algún momento vas a morir y aún no temblarás en mi presencia. ¿No sabes quién soy?
And notice how quickly Heyman went from joyful and glad of heart to being filled with Wrath.
Y observe lo rápido que Heyman pasó de estar alegre y alegre de corazón a estar lleno de ira.
Against Mordecai.
Contra Mardoqueo.
Here, he faces opposition and things didn't go the way he wanted them to go. And he was filled with wrath and he became extremely discontent.
Aquí, se enfrenta a la oposición y las cosas no salieron como él quería que fueran. Y se llenó de ira y se puso muy descontento.
You have to read this story with some imagination, right? Because this next part quite literally makes me laugh. Every time I read it,
Tienes que leer esta historia con algo de imaginación, ¿verdad? Porque la siguiente parte literalmente me hace reír. Cada vez que lo leo,
Because Heyman.
Porque Heyman.
The Magnificent one, he restrained himself. He didn't just reach out and take care of Mordecai at that moment. Most likely he was thinking your times coming.
El Magnífico, se contuvo. No se limitó a extender la mano y cuidar de Mardoqueo en ese momento. Lo más probable es que estuviera pensando en tus tiempos venideros.
I'll wait. But then he goes home and he's feeling pretty bad about himself at this point.
Esperaré. Pero luego se va a casa y se siente bastante mal consigo mismo en este momento.
Everything was great and now it's terrible. All because the reaction of one, dude.
Todo fue genial y ahora es terrible. Todo por la reacción de uno, amigo.
And notice what he does. He calls all of his friends together and calls his wife into the room and he starts talking about himself.
Y fíjate en lo que hace. Reúne a todos sus amigos y llama a su esposa a la habitación y comienza a hablar de sí mismo.
Haemon recounted to them the Splendor of his riches. Hey, do you know how rich I am?
Haemon les contó el esplendor de sus riquezas. Oye, ¿sabes lo rico que soy?
You need to think for a moment about how much money I have and how little money you have. I'm richer than you, that's what's going on here.
Tienes que pensar un momento en cuánto dinero tengo yo y en lo poco que tienes tú. Soy más rico que tú, eso es lo que está pasando aquí.
And then he recounts to his wife. This part cracks me up to, he recounts to his wife, the number of sons. Like she didn't know.
Y luego le cuenta a su esposa. Esta parte me chifla, le cuenta a su esposa, la cantidad de hijos. Como si ella no supiera.
I can imagine that he's, like, babe, we have this many sons and she's like, tell me about it.
Puedo imaginar que él es como, nena, tenemos tantos hijos y ella dice, cuéntamelo.
I was there when I gave birth to them.
Yo estaba allí cuando les di a luz.
Basically what he's doing is, he's writing a Facebook post on steroids, right here. He's like look at me, look at me, look at me.
Básicamente, lo que está haciendo es escribir una publicación en Facebook sobre esteroides, aquí mismo. Es como mírame, mírame, mírame.
Instagram, praise me. Praise me. I'm worthy of Praise. My Little fragile ego is hurting because Mordecai hurt my feelings, but you need to praise me.
Instagram, elógiame. Alabadme. Soy digno de alabanza. Mi pequeño y frágil ego está herido porque Mardoqueo hirió mis sentimientos, pero tienes que elogiarme.
He says you know what, I've been promoted. Here's my medals.
Dice que sabes qué, me han ascendido. Aquí están mis medallas.
Here's my pay stubs. As I've risen through the ranks above all, the other Servants of the king, and you know what, even The Queen Esther Made A Feast for The King, and I got invited to it today. And tomorrow, she's making a feast for us.
Aquí están mis talones de pago. Como he ascendido en las filas por encima de todos, los otros Siervos del rey, y saben qué, incluso la reina Ester hizo un banquete para el rey, y hoy me invitaron. Y mañana, hará un festín para nosotros.
I am the greatest.
Soy el mejor.
I can see in my mind, him recounting, all these things with just the biggest grin on his face, as he's talking about all of his possessions and all of his accomplishments. And all of the accolades that he's received and all of the honor that has been heaped upon him and then he stops for a minute. And he says,
Puedo verlo en mi mente, él contando, todas estas cosas con una gran sonrisa en su rostro, mientras habla de todas sus posesiones y todos sus logros. Y todos los elogios que ha recibido y todo el honor que se le ha otorgado y luego se detiene por un minuto. Y él dice,
But it all means nothing so long as Mordecai is alive.
Pero todo eso no significa nada mientras Mardoqueo esté vivo.
It all means nothing.
Todo no significa nada.
As long as I see, Mordecai the Jew sitting at the Kings gate.
Mientras veo a Mardoqueo el judío sentado a la puerta de los Reyes.
Discontentment carries a terrible cost, doesn't it?
El descontento tiene un costo terrible, ¿no es así?
Just Mordecai's.
Solo de Mardoqueo.
Presence.
Presencia.
Caused everything that was in Haman to come rushing out of him.
Hizo que todo lo que había en Amán saliera corriendo de él.
His pride.
Su orgullo.
Discontentment please note. This discontentment is always always without fail rooted in Pride.
Descontento, tenga en cuenta. Este descontento está siempre, sin falta, enraizado en el Orgullo.
And it's Pride that says, you know, what I deserve more. Yes. I I deserve everything that I've received, but you know what, I also deserve for that little Jew to respect me.
Y es el Orgullo el que dice, ya sabes, qué merezco más. Sí. Merezco todo lo que he recibido, pero sabes qué, también merezco que ese pequeño judío me respete.
As long as he doesn't, none of this other stuff means anything to me.
Mientras no lo haga, ninguna de estas otras cosas significa nada para mí.
Because he is not exalting me.
Porque no me exalta.
But discontentment is also rooted in gratitude.
Pero el descontento también tiene sus raíces en la gratitud.
And ingratitude reveals that we think we're responsible for what we have.
Y la ingratitud revela que nos creemos responsables de lo que tenemos.
And when these two things come together, it ensures that satisfaction is a goal. Post that is constantly moving away from you.
Y cuando estas dos cosas se unen, asegura que la satisfacción sea una meta. Publicar que se está alejando constantemente de ti.
You do the same thing, don't you?
Tú haces lo mismo, ¿no?
We're actually more like Haman in the story than what we like to admit.
En realidad, nos parecemos más a Amán en la historia de lo que nos gusta admitir.
You know what? God has been so good to me. I have, I have so many things. I've got a wonderful home, and I've got my health, and I've got my family and I've got some money saved away. And I've got a job that I enjoy and I just have so many things, but you know, what? I won't be. Truly satisfied until I get Blank, whatever.
¿Sabes que? Dios ha sido muy bueno con migo. Tengo, tengo tantas cosas. Tengo una casa maravillosa, tengo salud, tengo mi familia y tengo algo de dinero ahorrado. Y tengo un trabajo que disfruto y tengo tantas cosas, pero sabes, ¿qué? no lo seré Verdaderamente satisfecho hasta que me quede en blanco, lo que sea.
If we make things the object of Our Lives, then we're continually going to be discontent.
Si hacemos de las cosas el objeto de Nuestras Vidas, estaremos continuamente descontentos.
We're more like Haman in the story than we like to admit Haman. Was an idolater in his Idol as revealed was public respect. He wanted everyone to acknowledge his greatness and when someone didn't do, what he demanded the idol of his heart was challenged and he was angry and discontent.
Somos más como Haman en la historia de lo que nos gusta admitir Haman. Era un idólatra en su ídolo como se reveló fue el respeto público. Quería que todos reconocieran su grandeza y cuando alguien no lo hacía, lo que exigía el ídolo de su corazón era desafiado y se enfadaba y descontentaba.
No wonder the Apostle Paul said that godliness with contentment is great gain.
Con razón el Apóstol Pablo dijo que gran ganancia es la piedad acompañada de contentamiento.
And thankfully the gospel freeze. Those who have come to faith in Christ from craving, the approval of people. Why? Because you have been loved and accepted by God, you don't need the world to revolve around you. When you realize that God is actually at the center of everything and you are not when you realize that everything is about, God not about you and this is the opposite of the advice that Haman received The advice Heyman received his do whatever you have to do to be happy. And if that is building a Gallows, 50 feet, high or 50 cubits high and and hanging Mordecai on it, then so be it. That's what you got to do. Then do it and be joyful. Now because you've gotten that one thing that stops you from enjoying everything else, but you know what had he hung Mordecai than he would have been upset about something else? This revealed The orientation of his heart.
Y afortunadamente el evangelio se congela. Los que han llegado a la fe en Cristo por anhelo, la aprobación de la gente. ¿Por qué? Como has sido amado y aceptado por Dios, no necesitas que el mundo gire a tu alrededor. Cuando te das cuenta de que Dios está realmente en el centro de todo y tú no cuando te das cuenta de que todo se trata, Dios no se trata de ti y esto es lo contrario del consejo que recibió Haman El consejo que recibió Heyman es haz lo que tengas que hacer para ser feliz. Y si eso es construir una horca de 50 pies de altura o de 50 codos de altura y colgar a Mardoqueo en ella, que así sea. Eso es lo que tienes que hacer. Entonces hazlo y sé alegre. Ahora porque tienes esa única cosa que te impide disfrutar de todo lo demás, pero ¿sabes qué si hubiera colgado a Mardoqueo de lo que habría estado molesto por otra cosa? Esto reveló La orientación de su corazón.
So we see this truth in both Esther and Haman.
Entonces vemos esta verdad tanto en Ester como en Amán.
So, my question to you, is this To whom, do you turn when life is difficult?
Entonces, mi pregunta para ti, ¿a quién recurres cuando la vida es difícil?
But Heyman turned to himself.
Pero Heyman se volvió hacia sí mismo.
And to those who would feed his ego.
Y a los que alimentarían su ego.
Esther was humble and selfless.
Ester era humilde y desinteresada.
Haman was arrogant.
Amán era arrogante.
And self-centered.
Y egocéntrico.
So when difficulties arise in your life, do you turn to God?
Entonces, cuando surgen dificultades en tu vida, ¿te vuelves a Dios?
Or do you turn to self?
¿O recurres a ti mismo?
And then, as I think about this in a larger picture,
Y luego, mientras pienso en esto en una imagen más grande,
I see really a beautiful truth here.
Veo realmente una hermosa verdad aquí.
Esther had to go to a King and she hoped that he would accept her.
Ester tenía que acudir a un rey y esperaba que él la aceptara.
And she hoped that he would listen and she hoped that he would do what she asked him to do that. She that he would provide Deliverance for her and for her people.
Y esperaba que él la escuchara y esperaba que hiciera lo que ella le pedía que hiciera. Ella que él proveería Liberación para ella y para su pueblo.
But you know what, as Believers is, those who are in Christ, we need to see really something beautiful. And that is this that we have a greater King to turn to and he bids us to come into him.
Pero saben qué, como creyentes, los que están en Cristo, necesitamos ver algo realmente hermoso. Y eso es lo que tenemos un Rey más grande a quien acudir y él nos pide que entremos en él.
And to everyone who comes to this King through faith, in his son, then this king is a an Ever present help in time of trouble. He is a friend who sticks closer than a brother. He is a friend who has promised never to leave you or to forsake you You don't have to ever be worried about being turned away from this King.
Y a todo aquel que viene a este Rey por la fe, en su hijo, entonces este rey es una ayuda siempre presente en tiempo de angustia. Es un amigo más unido que un hermano. Él es un amigo que ha prometido no dejarte nunca ni abandonarte. No tienes que preocuparte nunca de que te alejen de este Rey.
Our King knows everything.
Nuestro Rey lo sabe todo.
Our King sees everything. Our King is all wives.
Nuestro Rey lo ve todo. Nuestro Rey es todas las esposas.
So when difficulties arise, listen, brother and sister, if you are in Christ, if you were saved, you have access provided to you to this King. So turn to him and trust him and look to him for the help that only he can provide to you the psalmist. Put it this way. I lift my eyes to the hills from. Whence does come my help.
Entonces, cuando surjan dificultades, escuchen, hermano y hermana, si están en Cristo, si fueron salvos, tienen acceso provisto a ustedes a este Rey. Así que vuélvete a él y confía en él y busca en él la ayuda que solo él puede brindarte el salmista. Ponlo de esta manera. Levanto mis ojos a las colinas desde. ¿De dónde viene mi ayuda?
My help comes from the Lord who made Heaven and Earth.
Mi ayuda viene del Señor que hizo el Cielo y la Tierra.
We have a better King.
Tenemos un Rey mejor.
Than any Earthly King.
Que cualquier Rey Terrenal.
And we can approach him.
Y podemos acercarnos a él.
But the orientation of our heart must be humble and selfless.
Pero la orientación de nuestro corazón debe ser humilde y desinteresada.
Not arrogant and self-centered.
No arrogante y egocéntrico.
Let me ask you one final question. I'm done.
Déjame hacerte una última pregunta. He terminado.
Do you see difficulties as an opportunity to trust, God, and grow in Salvation?
¿Ves las dificultades como una oportunidad para confiar en Dios y crecer en la Salvación?
That's what they're there for.
Para eso están.
God is not some.
Dios no es alguno.
Vindictive person.
Persona vengativa.
Who loves to inflict pain on people.
Que ama infligir dolor a las personas.
There's a purpose for the difficulties that we face in the scripture tells us clearly that the difficulties we as his people face are used for our good.
Hay un propósito para las dificultades que enfrentamos en las Escrituras que nos dice claramente que las dificultades que enfrentamos como su pueblo son usadas para nuestro bien.
To make us more christ-like and ultimately for his purpose.
Para hacernos más como Cristo y, en última instancia, para su propósito.
Difficulties reveal the orientation of your heart.
Las dificultades revelan la orientación de tu corazón.
What is, what are the difficulties you go through reveal about you?
¿Qué es, qué revelan de ti las dificultades por las que atraviesas?
Father, thank you.
Padre, gracias.
For the truth of your word. Thank you for hard truths.
Por la verdad de tu palabra. Gracias por las duras verdades.
Lord. Today, I've done the the best that I can do.
Caballero. Hoy, he hecho lo mejor que puedo hacer.
To open your word, to explain it to your people.
Para abrir tu palabra, para explicarla a tu pueblo.
So that they might understand and apply it.
Para que puedan entenderlo y aplicarlo.
I thank you that you are our great king who can be approached in the Lord that we have the right to approach you not because of anything that we've done. But because our faith is in a crucified Risen, Savior, your son, whose blood made it possible for us to come boldly before your throne, and to make our petitions known.
Te agradezco que eres nuestro gran rey a quien se puede acercar en el Señor que tenemos el derecho de acercarnos a ti no por algo que hayamos hecho. Sino porque nuestra fe está en un crucificado Resucitado, Salvador, tu hijo, cuya sangre nos hizo posible acercarnos confiadamente ante tu trono, y dar a conocer nuestras peticiones.
Lord, I pray. If there are those in this audience today, those who are watching online, even who have never put their faith and trust in you Lord, perhaps they think that they can approach you by themselves that they don't need to put all of their hope and confidence in the work of another that they think.
Señor, oro. Si hay aquellos en esta audiencia hoy, aquellos que están viendo en línea, incluso que nunca han puesto su fe y confianza en ti Señor, tal vez piensen que pueden acercarse a ti por sí mismos que no necesitan poner toda su esperanza. y la confianza en el trabajo de otro que piensan.
Wrongly.
incorrectamente
That you can be impressed by the things that they do in the way that they do them. Lord, I pray that you would open their eyes to the fallacy of that thinking.
Que te pueden impresionar las cosas que hacen en la forma en que las hacen. Señor, oro para que les abras los ojos a la falacia de ese pensamiento.
Lord that they would realize and understand that there is nothing they can do to impress you. There's nothing that they can do to earn a place in your presence, Lord, that they might turn to Christ in faith. Believing that Jesus is your son that he was sinless that he died on the cross in their place for their sin and that he's risen from the dead and inputting their faith and trust and hope in him. Lord, you will save them. You'll make them a new creation. Father, you we'll adopt them and bring them into the family and you Lord.
Señor, que se den cuenta y entiendan que no hay nada que puedan hacer para impresionarte. No hay nada que puedan hacer para ganar un lugar en tu presencia, Señor, para que puedan volverse a Cristo en la fe. Creyendo que Jesús es tu hijo, que no tenía pecado, que murió en la cruz en lugar de ellos por el pecado de ellos y que resucitó de entre los muertos y depositando su fe, confianza y esperanza en él. Señor, tú los salvarás. Harás de ellos una nueva creación. Padre, tú los adoptaremos y los traeremos a la familia y tú, Señor.
An Ever present help in time of trouble.
Una ayuda siempre presente en tiempo de angustia.
You are a great king.
Eres un gran rey.
Who we love and serve.
A quienes amamos y servimos.
Father, I pray that you would help us to see the purpose of our difficulties that you might be glorified in them for if we pray it in Jesus name. Amen, let's stand it worship.
Padre, oro para que nos ayudes a ver el propósito de nuestras dificultades para que puedas ser glorificado en ellas si lo oramos en el nombre de Jesús. Amén, aguantemos adoración.